1. JDK与JRE有什么区别？
   1. JDK：Java开发工具包（Java Development Kit），提供了Java的开发环境和运行环境。
   2. JRE：Java运行环境(Java Runtime Environment)，提供了Java运行所需的环境。
2. Java中的数据类型有哪些？并举例。
   1. 基本数据类型  （8种）
   2. 引用数据类型   （String,Math,BigDecimal等等）

3. 简述8种基本数据类型的作用，取值范围。
   1. byte: 占用1个字节，取值范围-128 ~ 127
   2. short: 占用2个字节，取值范围-2^15^ ~ 2^15^-1
   3. int：占用4个字节，取值范围-2^31^ ~ 2^31^-1
   4. long：占用8个字节
   5. float：占用4个字节
   6. double：占用8个字节
   7. char: 占用2个字节
   8. boolean：占用大小根据实现虚拟机不同有所差异

4. 简述内部类及其作用
   1. 成员内部类：作为成员对象的内部类。可以访问private及以上外部类的属性和方法。外部类想要访问内部类属性或方法时，必须要创建一个内部类对象，然后通过该对象访问内部类的属性或方法。外部类也可访问private修饰的内部类属性。
   2. 局部内部类：存在于方法中的内部类。访问权限类似局部变量，只能访问外部类的final变量。
   3. 匿名内部类：只能使用一次，没有类名，只能访问外部类的final变量。
   4. 静态内部类：类似类的静态成员变量。

5. 如何决定使用HashMap还是TreeMap?
   1. 如果对Map进行插入、删除或定位一个元素的操作更频繁，HashMap是更好的选择。
   2. 如果需要对key集合进行有序的遍历，TreeMap是更好的选择。

6. 序列化是什么

   1. 序列化是一种将对象转换成字节序列的过程，用于解决在对对象流进行读写操作时所引发的问题。序列化可以将对象的状态写在流里进行网络传输，或者保存到文件、数据库等系统里，并在需要的时候把该流读取出来重新构造成一个相同的对象。

7. 一维数组和二维数组的声明

   1. 一维数组的声明方式：
      1. type arrayName[]
      2. type[] arrayName

   2. 二维数组的声明方式：
      1. type arrayName[ ] [ ]
      2. type[ ] [ ] arrayName
      3. type[] arrayName[]

   3. 其中type为基本数据类型或类，arrayName为数组名字

8. 简述执行SQL语言的过程

   1. 客户端首先通过连接器进行身份认证和权限相关
   2. 如果是执行查询语句的时候，会先查询缓存，但MySQL 8.0 版本后该步骤移除。
   3. 没有命中缓存的话，SQL 语句就会经过解析器，分析语句，包括语法检查等等。
   4. 通过优化器，将用户的SQL语句按照 MySQL 认为最优的方案去执行。
   5. 执行语句，并从存储引擎返回数据。

9. 简述事务

   1. 原子性：一个事务中的所有操作要么全部完成，要么全部不完成。
   2. 一致性（Consistency）: 事务执行前后数据库的状态保存一致。
   3. 隔离性（Isolation）:多个并发事务对数据库进行操作，事务间互不干扰。
   4. 持久性（Durability）：事务执行完毕，对数据的修改是永久的，即使系统故障也不会丢失

10. OSI七层协议是哪七层

    OSI七层协议包括：物理层，数据链路层，网络层，运输层，会话层，表示层， 应用层

11. 算法：找出数组的重复数

**题目**

给定一个长度为 n 的整数数组 nums，数组中所有的数字都在 `0∼n−1` 的范围内。

数组中某些数字是重复的，但不知道有几个数字重复了，也不知道每个数字重复了几次。

请找出数组中任意一个重复的数字。

注意：如果某些数字不在 `0∼n−1` 的范围内，或数组中不包含重复数字，则返回 -1。

**样例**

```
给定 nums = [2, 3, 5, 4, 3, 2, 6, 7]。

返回 2 或 3。
```


