# IO流

## File

File类是java.io包下代表与平台无关的文件和目录,如果希望在程序中操作文件和目录，都可以通过File类来完成。

值得指出的是，不管是文件还是目录都是使用File来操作的，File能新建、删除、重命名文件和目录，**File不能访问文件内容本身**。如果需要访问文件内容本身，则需要使用输入/输出流。

**注意：**

Windows 的路径分隔符使用反斜线（\)，而 Java程序中的反斜线表示转义字符，所以如果需要在 Windows的路径下包括反斜线，则应该使用两条反斜线，如F:\ \ abc \ \ test.txt,或者直接使用斜线(/ )也可以，Java程序支持将斜线当成平台无关的路径分隔符。

### 访问文件和目录

**File类可以使用文件路径字符串来创建File实例，该文件路径字符串既可以是绝对路径，也可以是相对路径。**

在默认情况下,系统总是依据用户的工作路径来解释相对路径，通常也就是运行Java虚拟机时所在的路径。

一旦创建了File对象后，就可以调用File对象的方法来访问，File类提供了很多方法来操作文件和目录，下面列出一些比较常用的方法。
**1．访问文件名相关的方法**

1. String getName():返回此File对象所表示的文件名或路径名(如果是路径，则返回最后一级子路径名)。
2. String getPath():返回此File对象所对应的路径名。
3. **File getAbsoluteFile():返回此File对象的绝对路径。**
4. String getAbsolutePath():返回此 File对象所对应的绝对路径名。
5. **String getParent():返回此File对象所对应目录(最后一级子目录）的父目录名。**

5. boolean renameTo(File newName):重命名此File对象所对应的文件或目录，如果重命名成功，则返回true;否则返回false。

**2．文件检测相关的方法**

1. boolean exists():判断File对象所对应的文件或目录是否存在。
2. boolean can Write():判断File对象所对应的文件和目录是否可写。
3. boolean canRead(:判断File对象所对应的文件和目录是否可读。
4. **boolean isFile():判断File对象所对应的是否是文件，而不是目录。**
5. **boolean isDirectory():判断File对象所对应的是否是目录，而不是文件。**
6. boolean isAbsolute():**判断File对象所对应的文件或目录是否是绝对路径。**该方法消除了不同平台的差异，可以直接判断File对象是否为绝对路径。在 UNIX/Linux/BSD等系统上，如果路径名开头是一条斜线（/)，则表明该File对象对应一个绝对路径;在Windows等系统上，如果路径开头是盘符，则说明它是一个绝对路径。

**获取常规文件信息**

1. long lastModified():返回文件的最后修改时间。
2. long length():返回文件内容的长度。

**文件操作相关的方法**

1. **boolean createNewFile():当此File对象所对应的文件不存在时，该方法将新建一个该File对象所指定的新文件，如果创建成功则返回 true;否则返回false。**
2. **boolean delete():删除File对象所对应的文件或路径。**
3. static File createTempFile(String prefix, String suffix):在默认的临时文件目录中创建一个临时的空文件，使用给定前缀、系统生成的随机数和给定后缀作为文件名。这是一个静态方法，可以直接通过File类来调用。prefix参数必须至少是3字节长。建议前缀使用一个短的、有意义的字符串，比如"hjb”或"mail"。suffix 参数可以为 null，在这种情况下，将使用默认的后缀“.tmp”。
4. **static File createTempFile(String prefix, String suffix, File directory):在directory 所指定的目录中创建一个临时的空文件，使用给定前缀、系统生成的随机数和给定后缀作为文件名。这是一个静态方法，可以直接通过File类来调用。**(虚拟机退出后，删除文件)
5. void deleteOnExit():注册一个删除钩子，指定当Java虚拟机退出时，删除 File对象所对应的文件和目录。

**目录操作相关的方法**

1. boolean mkdir():试图创建一个File对象所对应的目录，如果创建成功，则返回true;否则返回false。调用该方法时File对象必须对应一个路径，而不是一个文件。
2. String[] list():列出 File对象的所有子文件名和路径名，返回String 数组。
3. File[ ] listFiles():列出 File对象的所有子文件和路径，返回File数组。
4. static File[ ] listRoots():列出系统所有的根路径。这是一个静态方法，可以直接通过File类来调用。

```java
public class FileTest
{
	public static void main(String[] args)
		throws IOException
	{
		// 以当前路径来创建一个File对象
		File file = new File(".");
		// 直接获取文件名，输出一点
		System.out.println(file.getName());
		// 获取相对路径的父路径可能出错，下面代码输出null
		System.out.println(file.getParent());
		// 获取绝对路径
		System.out.println(file.getAbsoluteFile());
		// 获取上一级路径
		System.out.println(file.getAbsoluteFile().getParent());
		// 在当前路径下创建一个临时文件
		File tmpFile = File.createTempFile("aaa", ".txt", file);
		// 指定当JVM退出时删除该文件
		tmpFile.deleteOnExit();
		// 以系统当前时间作为新文件名来创建新文件
		File newFile = new File(System.currentTimeMillis() + "");
		System.out.println("newFile对象是否存在：" + newFile.exists());
		// 以指定newFile对象来创建一个文件
		newFile.createNewFile();
		// 以newFile对象来创建一个目录，因为newFile已经存在，
		// 所以下面方法返回false，即无法创建该目录
		newFile.mkdir();
		// 使用list()方法来列出当前路径下的所有文件和路径
		String[] fileList = file.list();
		System.out.println("====当前路径下所有文件和路径如下====");
		for (String fileName : fileList)
		{
			System.out.println(fileName);
		}
		// listRoots()静态方法列出所有的磁盘根路径。
		File[] roots = File.listRoots();
		System.out.println("====系统所有根路径如下====");
		for (File root : roots)
		{
			System.out.println(root);
		}
	}
}
```

