朱成林（陈光环）

1. 反射的作用
   1. 框架底层，通过读取类来创建对象，并赋值。
2. 进程，线程，协程
3. jwt是什么，如何实现的
4. 消息队列是什么，有什么作用
5. 单元测试是做什么用的
6. docker是做什么的
7. mysql的redo，undo，binlog是什么
8. git的revord和rebase
9. nginx

注意：

1. 不要问面试官这场面试怎么样
2. 问：主要做什么的，技术有哪些，业务上有没有什么挑战。

## 桑金超

### 陈佳浩

1. 自我介绍
2. 为什么想从这家公司离职
3. 除了技术方面，有没有其它方面
4. 在上家公司有什么提升没有
5. 在哪个场景下用到了netty
   1. 聊天功能用到
   2. 了解netty的核心组件吗
   3. channel的作用
      1. channel的接口实现类
         1. scoketchannel和serverscoketchannel
   4. eventloop是做什么用的
      1. 连接的生命周期
   5. netty的线程模型
      1. 单线程模型
      2. 多线程模型
      3. 主从多线程模型
   6. tcp的粘包和半包
   7. netty中如何解决粘包问题的？自带的解码器是什么？
   8. netty的零拷贝
   9. 用户态和内核态
6. 并发编程
   1. 有没有做过相关案例
   2. 抢课产生的问题：
      1. 使用sentinel进行限流（限流策略是什么），默认策略，默认策略是什么？
      2. 使用redis缓存存储抢课的课程信息。
         1. 课程信息
         2. 课程的余量（如何控制它的状态，用到redis的信号量，使用信号量做余量）
         3. 用户抢课记录（如何判断有没有抢课记录的）
            1. 如果一个人同时点击两次，第一次还没写入成功，如果判断第二次不让他写入？
      3. 用rabbitmq做了异步操作，redis进来的请求，通过rabbitmq异步处理。
   3. 线程和进程的区别
      1. 进程：
   4. 线程的上下文切换
7. 分库分表如何解决主键冲突问题的
   1. 雪花算法

### 窦鹏森

1. redis和数据库中的数据不一致（双删，写DB前删，写DB后删，再次进来的时候去数据库查询）
2. Minio和阿里云，七牛云这些有什么优势
3. 介绍一下数据库的索引，sql优化
4. 并发编程的使用场景
5. 分布式锁实现的方式：
   1. mysql唯一索引：效率低
   2. redis的分布式锁：基于内存
   3. zookeeper的锁：
   4. redis和zookeeper有什么区别
   5. redis集群问题：
      1. redis主加锁，但是还没来得及同步给子库，主库挂掉了。
      2. redis主从之间的数据同步
      3. 哨兵和主从有什么区别
      4. 数据持久化

### 李祥鸿

1. 达到什么样的要求才算独当一面，你的意见和leader的意见不一致怎么办
   1. 项目攻坚能力，重难点能够快速突破，沟通上，
   2. 平时怎么学习的？学习方式是什么？
   3. 你是什么专业的？你平时怎么学习的操作系统，数据结构这些基础课程的？
   4. 怎么判断一个单项链表中有环？（快慢指针，快走两步，慢走一步，每走一步判断一下）其他的判断方式？
2. jdk和jre的区别
3. list linked  set 队列有什么区别、
4. Hashmap和hashtable的区别
   1. 线程不安全，线程安全。
   2. 对hashmap的了解
5. 守护线程和本地线程
6. 进程之间的通信方式
   1. 管道通信
   2. 队列通信
7. 什么是线程组？
8. 为什么不推荐使用线程组？
9. 介绍一下什么是线程池？
10. sql优化策略
11. 索引失效
12. mysql索引的底层结构，innodb默认用B+树。
13. B+树的叶子节点，链表是单向还是双向的
14. 持久性和原子性MySQL是如何保证的
15. redo日志是什么
16. 并发事务带来的问题
17. 你了解的JVM参数
18. 垃圾回收算法
19. JMM模型
20. 说一下印象最深的一个项目
21. 增量数据如何处理？
22. binlog订阅（两个库之间的数据）
23. 线上问题如何调查和定位的？（注解，有问题发送短信给特定人员）
    1. 什么时候发送邮箱提醒？
    2. 如何保证发给哪个邮箱中去呢？
    3. 如果一个员工离职了，写到了他的邮箱怎么办？
    4. 代码写完了，你的上线流程是怎么样的？测试人员呢？怎么去上线？
    5. 蓝绿发布，滚动发布

### 李祥祥

1. tcp三次握手

2. tcp和udp的区别

3. 单项链表，删除尾部的倒数第N个元素

   1. 思考：快慢指针，快指针比慢指针快N个，当快指针为null的时候，即可获取到慢指针

4. 项目的难点

   1. 商业业务，遇到超卖问题，使用redis分布式锁解决
   2. 多语言设计
      1. 用户
      2. 网站发布：静态资源，前端做语言之间的转换
      3. 动态数据：学校，下拉框等可选项，动态地，在数据库做多个备份（前端在请求中添加是否需要多语言的支持）

   3. 使用K8s搭建沙箱系统

5. redis挂掉了，如何解决

   1. AOF和RDB
   2. 下一秒redis就要挂了，那种持久化更好一些。
   3. [Redis 持久化之RDB和AOF - ITDragon龙 - 博客园 (cnblogs.com)](https://www.cnblogs.com/itdragon/p/7906481.html)

6. Java垃圾回收是怎样的一个过程

7. 数据库的锁

   1. 行锁，表锁，共享锁，独占锁，间隙锁

8. Mysql常见的存储殷勤

   1. innod和myisam的区别
      1. select *  有区别
      2. 文件分布不一样

   2. spring 路由
   3. 一个请求过来，如果通过请求找到对应的方法

9. docker  compose和k8s有什么联系，有什么优缺点

   [docker、docker-compose、docker swarm和k8s的区别 - 简书 (jianshu.com)](https://www.jianshu.com/p/2a9ae69c337d)

10. shell：有一个关于nginx请求的日志文件，如何统计某个IP出现的次数最多。
    1. awk，jrep

### 苏树旺

1. 内存结构
   1. 本地方法栈
   2. 虚拟机栈
   3. 堆
   4. 方法区
   5. 程序计数器
2. 类加载过程
3. 怎么判断一个对象是否被回收
4. 介绍一下可达性分析算法
5. dubbo用来做什么
   1. 核心功能有哪些
   2. 超时机制
6. mysql索引
   1. hash索引
   2. 二叉搜索树
   3. 平衡二叉树，解决了退化成链表的问题
   4. B树：一个节点有多个子节点，叶子节点和非叶子节点都来存放数据
   5. B+树：非叶子节点存储索引，叶子节点存储数据，叶子节点形成链表，链表是双向的（为什么是双向的）。
7. 项目遇到了什么问题
8. 如何解决队列里面的重复消费问题
9. 消息丢失
10. 集群下，如何保证定时任务执行
11. 有没有做过延时队列
12. 线上问题有没有遇到过
13. 数据库设计的规范--方式
    1. 设计前
    2. 三大范式
    3. 索引
    4. 必须有的字段
14. 什么是三范式
15. 在哪些地方建立了索引

### 张浩琦



nginx限流策略：

同一个ip同一时间内，不能访问多少次

nginx负载均衡策略：

某一个nginx挂掉了，如何去掉转发的那个主机

### 张玉坤

1. 在哪读文章，有没有在github上发布文章
2. 你做过哪些工作



