# 河师大软件学院实训404班第一次考试

## 选择题

**1.设x=1，y=2，z=3，则表达式y+=z--/++x值是（ A）。**

A、3

B、3.5

C、4

D、5

**2.Java中，Byte数据类型的取值范围是（ B）。**

A、-127~128

B、-128~127

C、-255~255

D、-256~255

**3.关于多态性的说法正确的是（ D）。**

A、子类中不能有和父类中同名的方法

B、多态性就是方法的名字可以一样，但返回的类型必须不一样

C、一个类中不能有同名的方法

D、子类中可以有和父类中同名且参数相同的方法

**4.关于下面程序片段，结论正确的是（C）。**

String a =”Java”;

String b=”Java”;

String x=”Ja”;

String y=”va”;

String c=x+y;

A、a和b不指向同一个实例对象，a和c指向同一个实例对象

B、a和b不指向同一个实例对象，a和c不指向同一个实例对象

C、a和b指向同一个实例对象，a和c不指向同一个实例对象

D、a和b指向同一个实例对象，a和c指向同一个实例对象

**5.关于super的说法正确的是（ C）。**

A、可以用在main()方法中

B、是指当前对象的内存地址

C、是指当前对象的父类对象的内存地址

D、是指当前对象的父类

**6.构造函数何时会被调用？（ B）**

A、抽象类中的方法都是抽象方法

B、创建对象时

C、可以出现在非抽象类中

D、是没有方法体的方法

**7.不允许作为类及类成员的访问控制符是(C )**

A、public

B、private 	

C、static

D、protected

**8.执行下面代码后，描述正确的是（ C）** 

int a,b,c; 

a=1;

b=2; 

c=(a+b > 3?a++:b++)

A、c的值是false

B、a的值是2，b的值是2

C、a的值是1，b的值是3

D、a的值是2，b的值是3

**9.下面的方法重载正确的是（ B）。**

A、float fun1 (int a, float b){} float fun2(int a ,float b){}

B、float fun (float a){} float fun(float a, float b){}

C、float fun (int a, float b) {} float fun (int x, float y){}

D、int fun (int a, float b){} float fun(int a, float b){}

**10.下面代码中，编译时会发生错误的是（ A）。**

``` java
class Parent{ } 

class Child extends Parent{ 

public static void main (String [] args){ 
    Parent p1 = new Child (); //第一行 
    Parent p2 = new Parent (); //第二行 
    Child c1 = new Child (); //第三行 
    Child c2 = new Parent (); //第四行 }
}


```

A、第四行

B、第三行

C、第二行

D、第一行

**11.字符流和字节流的区别在于（ D）。**

A、前者带有缓冲，后者没有

B、前者是块读写，后者是字节读写

C、二者没有区别，可以互换使用

D、每次读写的字节数不同

**12.Java中，关于HashMap类的描述，错误的是（D ）。**

A、HashMap使用键/值的形式保存数据

B、HashMap允许将null用作值

C、HashMap允许将null用作键

D、HashMap能够保证其中元素的顺序

**13.关于继承的说法，正确的是（A ）。**

A、一个类只能有一个超类

B、一个类只能有一个子类

C、一个类可以有几个超类

D、超类的对象就是子类的对象

**14.Java语言中，尝试对null对象进行操作时，会产生（B ）类型的异常。**

A、EOFException

B、IOException

C、NullPointerException

D、ArithmeticException

**15.编译Java Application源程序文件将产生相应的字节码文件，这些字节码文件的扩展名为（ A）**

A、class

B、exe

C、java

D、html

## 填空题

**16.任何一个Java程序都默认引入一个包，这个包的名字是（java.lang）。**

**17.什么是多态（相同类型的对象调用相同的方法表现出不同的行为特征。）**

**18.输入输出流一般分为（字节输入流），（字节输出流），（字符输入流），（字符输出流）。**

**19.继承是做什么用的（复用），还可以通过什么方式实现（组合）**

**20.面向对象的三大特性有哪些？（封装）（继承）（多态）**

**21.FileInputStream是（字节流），BufferedWriter是（字符流），ObjectOutputStream是（对象流）**

**22.假设x=13,y=14,则表达式x%y!=0的值是（true），其数据类型是（boolean）**

**23.ArrayList集合的底层实现是一个类型的（Object），如果要使ArrayList集合只能存储一个数据类型，需要为这个集合添加（泛型）。**

**24.方法add(T <? extends Pair > p) 不能对对象p进行（set）操作，方法add(T <? super Pairp) 不能对对象p进行（get）操作。（填写set或get）**

**25.什么是封装（把一个类的信息封装到类的内部，不能让外部直接访问，如果外部需要访问，必须使用这个类提供的方法进行访问。）**

**26.在使用interface声明一个接口时，只可以使用（public）修饰符修饰该接口。**

## 简答题

**27.接口和抽象类的用法区别是什么？**
（1）接口中只能包含抽象方法，不能包含普通方法；抽象类中可以包含普通方法。
（2）接口中不能定义静态方法；抽象类中可以定义静态方法。
（3）接口中只能定义静态常量属性，不能定义普通属性；抽象类里可以定义静态常量属性，也可以定义普通属性。
（4）接口不能包含构造器；抽象类可以包含构造器，抽象类里的构造器为了让其子类调用并完成初始化操作。
（5）接口中不能包含初始化块，但抽象类可以包含初始化块。           

（6）一个类最多只能有一个直接父类，包括抽象类；但是一个类可以实现多个接口。

**28.请使用lambda表达式，获取dishs集合中Dish对象的calories小于400的Dish的名称，并按照calories进行正序排列。**(请附上代码和运行结果，以图片的形式)

**题目部分信息**

```java
dishs集合数据:
new Dish("salmon", 240);
new Dish("beef", 150);
new Dish("chicken", 450);
new Dish("fruit", 550);
new Dish("rice", 350);
new Dish("pizza", 250);
Dish类  部分
class Dish {
    private final String name;
    private final int calories;
}
```

**答案**

```java

public class StreamTest {
    public static void main(String[] args) {
        List<Dish> menus = Arrays.asList(
              new Dish("salmon", 240);
			  new Dish("beef", 150);
			  new Dish("chicken", 450);
			  new Dish("fruit", 550);
			  new Dish("rice", 350);
			  new Dish("pizza", 250););
         List<Dish> lastMenus =	menus.stream()
                .filter(item->item.getCalories()<400)
                .sorted(Comparator.comparing(Dish::getCalories))
                .map(Dish::getName)
                .collect(Collectors.toList());
        lastMenus.forEach(System.out::println);
    }
}
```

**29.请使用冒泡排序将数据(1,5,8,9,2,4,1,5,80,41,20)进行正序排序**(请附上代码和运行结果，以图片的形式)

```java
public class Sort {
    public static void main(String[] args) {
        int[] arr ={1,5,8,9,2,4,1,5,80,41,20};
        for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
            boolean flag= true;
            for (int m =0;m<arr.length-i-1;m++){
                if (arr[m]>arr[m+1]){
                    int temp =arr[m];
                    arr[m]=arr[m+1];
                    arr[m+1]=temp;
                    flag=false;
                }
            }
            if (flag) break;
        }
        System.out.println(Arrays.toString(arr));
    }
}
```

**30.抽象类和抽象方法有哪些规则？**
（1）抽象类必须使用abstract修饰符来修饰，抽象方法必须使用abstract修饰符来修饰。
（2）抽象类不能被实例化，无法使用new关键字来调用抽象类的构造器创建抽象类的实例，即使抽象类里不包含抽象方法，这个抽象类也不能创建实例。
（3）抽象类可以包含属性、方法（普通方法和抽象方法）、构造器、初始化块、内部类、枚举类。抽象类的构造器不能用于创建实例，主要是用于被其子类调用。
（4）含有抽象方法的类（包括直接定义了一个抽象方法；继承了一个抽象父类，但没有完全实现父类包含的抽象方法；以及实现了一个接口（本书第六章详细介绍），但没有完全实现接口包含的抽象方法三种情况）只能被定义成抽象类。

