# （试题）河师大软件学院实训404班第三次考试.md

## HTML+CSS

### 1. WWW是（）的意思。

A．网页 B．万维网 C．浏览器 D．超文本传输协议 

### 2. 在网页中显示特殊字符，如果要输入“<”，应使用（）。

A．lt; B．&Lt; C．&lt D．&lt; 

### 3. 在网页中显示特殊字符，如果要输入空格，应使用（）。

A．nbsp;  B．&Nbsp;  C．&nbsp  D．&nbsp; 

### 4. 以下有关 HTML 标签的属性的说法中，错误的是：（）。

A．在HTML中，所有的属性都放置在开始标签的尖括号里。

B．属性与HTML标签的名称之间用空格分隔。 

C．属性的值放在相应属性之后，用等号分隔；而不同的属性之间用分号分隔。

D．HTML 属性通常也不区分大小写。

### 5. 以下有关样式表项的定义中，正确的是：（）

A. P{font-size=24px, text-aligh=center}

B. P{font-size:24px, text-aligh:center}

C. P{font-size=24px; text-aligh=center}

D. P{font-size: 24px; text-aligh:center}  

### 6. 要设置背景图案是否与内容一起滚动，应使用的属性是（）

A. background-attachment

B. background-position

C. background-repeat

D. background-image

### 7. 要给表单控件设置标签，以下代码中正确的是：（）

A. <INPUT type="checkbox" name="news"><LABEL for="news">新闻</LABEL>

B. <INPUT type="checkbox" for="news"><LABEL id="news">新闻</LABEL>

C. <INPUT type="checkbox" for="news"><LABEL name="news">新闻</LABEL>

D. <INPUT type="checkbox" id="news"><LABEL for="news">新闻</LABEL>

### 8. 以下选项中，不属于表单按钮的属性是：（）。

A．type  B．name  C．size   D．value

### 9. 以下有关CSS选择器的说法中，错误的：（）

A．ID选择器应用于网页中独一无二的内容。

B．最常用的伪类选择器用于设置超链接的显示效果。

C．类选择器用于在网页中为某类元素设置显示效果。

D．伪类选择器和类选择器是两种选择器，不能联合使用

### 10. HTML块元素周围的空白由内而外依次是：（）

A．margin, padding, border

B．padding, border, margin

C．margin, border, padding, 

D．padding, margin, border

## JavaScript

### 1. 以下有关JavaScript的说法中，正确的是（）

A. 定义JavaScript变量时不区分大小写。

B. JavaScript 变量既可以在声明时赋值，也可以在声明之后赋值。

C. JavaScript运算符都必须使用 2 个操作数。

D. 在创建数组时，必须指明数组的长度。

### 2. 在网页中如果嵌入以下JavaScript代码，则将在控制台上显示()

```javascript
            function fun1(a, b) {

                if (a > b)

                    return (a * (--b));

                else if (a < b)

                    return ((++a) * (b++));

                else return (a * b);

            }

            var x = 3;

            console.log(fun1(2, x));
```

A. 6      B. 8        C. 9       D. 12

### 3. 已知网页的HTML代码如下，以下在JavaScript中引用HTML对象的方式中，错误的是：()

```html
<html>

<body>

<form id = "myForm"> 

<input id = "myText" class="textInput">

<input type="password" id="myPwd" class="textInput">

</form>

</body>

</html>
```

A. document.getElementById("myForm")   

B. document.getElementById("myText")

C. document.forms[0].getElementsByClass("textInput")

D. document.forms[0].querySelector("input")

### 4 .我们可以在下列哪个HTML元素中放置JavaScript代码？()

A.<script>

B.<javascript>

C.<js>

D.<scripting>

### 5. 预测以下代码片段的输出结果：()

```javascript
var str ;

alert(typeof str);
```

A.   string

B.   undefined

C.   object

D.   String

### 6. 下列哪个不是JavaScript中注释的正确写法：（）

A.<!--……-->

B.//…

C./*……*/

D.

/*

……

*/

### 7. 关于JavaScript中数组的说法中，不正确的是：（）

A.数组的长度必须在创建时给定，之后便不能改变

B.由于数组是对象，因此创建数组需要用new运算符

C.数组内元素的类型可以不同

D.数组可以在声明的同时进行初始化

### 8. 请选择结果为真的表达式：()

A.null instanceof Object

B.null === undefined

C.null == undefined

D NaN == NaN

### 9. 在JavaScript中，需要声明一个整数类型的变量num，以下哪个语句能实现上述要求？()

A.int num；

B.number num

C.var num；

D.Integer num；

### 10. 预测以下代码片段的输出结果：()

```javascript
function add(i) {var k = i + 20;alert(k)};

add(10);
```

A.40

B.20

C.30

D.程序出错

### 11. 下列哪个不是js的事件类型（）

A.动作事件

B.鼠标事件

C.键盘事件

D.滚动事件



