# 常用命令

1. linux命令

   1. 系统内核：uname -r
   2. 系统版本：cat /etc/os-release
   3. 当前目录：pwd
   4. 移动文件：mv 文件  目标位置
      1. 批量移动文件：待整理
   5. 创建目录：mkdir 文件夹名
   6. 删除目录：
      1. (只能删除空目录)rmdir  文件夹名
      2. （删除文件夹下所有文件）rm -rf(不要用，千万不要用。。。。。) 文件夹
      3. -i 删除前逐一询问确认。
      4. -f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
      5. -r 将目录及以下之档案亦逐一删除（并询问）。
   7. 创建文件：touch 文件名
   8. 查看文件：cat 文件名称
   9. 创建/修改文件：vim 文件名称
   10. 将一个名为abc的文件重命名为1234：mv abc 1234
   11. 上传文件：
       1. 方式1：**lrzsz方式上传文件**
          1. 安装lrzsz包：yum install -y lrzsz
          2. 上传文件：rz
       2. 方式2：**ftp方式上传文件**
          1. https://www.linuxprobe.com/windows-linux-ftp.html

2. docker命令

   1. 安装卸载命令

      1. 卸载docker:

      ```java
      sudo yum remove docker \
                        docker-client \
                        docker-client-latest \
                        docker-common \
                        docker-latest \
                        docker-latest-logrotate \
                        docker-logrotate \
                        docker-engine
      ```

      1. 安装docker：yum install docker
      2. 查看docker版本： docker -v
      3. 删除docker安装包：yum remove docker-ce
      4. 删除静像、容器、配置文件：rm -rf /var/lib/docker
      5. 删除镜像
         1. docker rmi 镜像名
      6. 删除所有容器
         1. （包含正在运行的容器）：docker rm -f $(docker ps -aq)
         2. （不包含正在运行的容器）:docker rm $(docker ps -aq)
      7. 卸载docker：[(61条消息) docker 彻底卸载_无恋-zx的博客-CSDN博客_docker卸载干净](https://blog.csdn.net/qq_29726869/article/details/113353315)
      8. docker start 容器id           # 启动容器
         docker restart 容器id         # 重启容器
         docker stop 容器id            # 停止当前正在运行的容器
         docker kill 容器id            # 强制停止当前的容器
      9. docker rm -f 容器id                       # 删除指定容器，不能删除正在运行的容器
         docker rm -f $(docker ps -aq)       # 删除所有容器
         docker ps -a -q|xargs docker rm -f  # 删除所有的容器
      10. 修改容器名称  docker rename 旧 新
      11. 将一个名为abc的文件重命名为1234：mv abc 1234

   2. 其他命令

      1. docker系统信息：docker info 
      2. 帮助命令：docker --help

   3. 操作命令

      1. 开机启动docker：systemctl  enable docker
      2. 更新为自动启动：docker update 容器名称 -- restart = always
      3. 启动docker：systemctl start docker
      4. 停止docker：systemctl stop docker
      5. 创建容器：
      6. 进入容器：
      7. 启动容器：docker start 容器名称
      8. 关闭容器：docker stop 容器名称
      9. 退出容器（后台运行）：ctrl+p+q
      10. 退出容器（退出并关闭）：exit

   4. 查看指令

      1. 查看已下载的docker镜像：docker images
      2. 搜索镜像：docker search mysql/redis

   5. 指令后缀

      1. -d 后台运行
      2. -p 端口映射
      3. -P  随机端口映射（大写P）
      4. -v 卷挂载
      5. -e 环境配置

   6. 获取容器的ip地址：

      1. docker inspect 容器id/名称 | grep Mounts -A 20 *//查看容器与服务器的映射目录*
      2. docker inspect 容器id/名称 | grep IPAddress *//查看容器的ip地址*
      3. 获取一个容器：docker inspect -f '{{range .NetworkSettings.Networks}}{{.IPAddress}}{{end}}' 容器id/名称
      4. [(60条消息) 如何获取 docker 容器(container)的 ip 地址_sannerlittle的博客-CSDN博客_docker 获取容器ip](https://blog.csdn.net/sannerlittle/article/details/77063800)
      5. 查看容器的进程id:docker inspect --format '{{.State.Pid}}' 容器id

   7. 参数：

      1. --redstart = always  重启docker容器时，redis容器也重启
      2. --privileged=true   
      3. 使用该参数，container内的root拥有真正的root权限。否则，container内的root只是外部的一个普通用户权限。

3. docker 安装vim [(60条消息) docker容器中安装vim_人在码途-CSDN博客_docker vim](https://blog.csdn.net/huangjinao/article/details/101099081)

